# 자바스크립트 시작
## 자바스크립트 언어란?
- `자바스크립트(Javascript)`는 1995년 `넷스케이브(Netscape Communications Corporation)`사에서 개발되고 `Netscape Navigator 2.0` 브라우저에 최초로 탑재되어 웹 프로그래밍의 개념을 창시한 언어이다.
- 자바스크립트 언어의 특징
  - 자바스크립트는 조각난 소스 코드 형태로 HTML 페이지에 내장된다.
  - 자바스크립트 소스 코드는 컴파일 과정 없이 브라우저 내부의 자바스크립트 처리기(인터프리터)에 의해 바로 실행된다.
  - 자바스크립트는 C언어 구조를 차용하고 단순화시켜 쉽게 배울 수 있다.

## 웹 페이지에서 자바스크립트의 역할
- 사용자의 입력 및 계산
- 웹 페이지 내용 및 모양의 동적 제어
- 브라우저 제어
- 웹 서버와의 통신
- 웹 애플리케이션 작성

# 자바스크립트 코드의 위치
- HTML 태그의 이벤트 리스너 속성에 작성 [[html 태그의 이벤트 리스너 속성에 자바스크립트 코드 작성]](Code/ex_06-01.html)
- `<script></script>` 내에 작성 [[`<script>` 태그에 자바스크립트 코드 작성]](Code/ex_06-02.html)
- 자바스크립트 파일에 작성 [[자바스크립트 파일 작성 및 불러오기]](Code/ex_06-03.html)

```html
<script src="파일이름.js">
  // HTML5부터 이곳에 자바스크립트 코드를 추가 작성하면 안 됨
</script>
```

- URL 부분에 작성 [[링크의 href에 자바스크립트 코드 작성]](Code/ex_06-04.html)

> **이벤트와 이벤트 리스너**<br>
> - `이벤트(event)` 사용자의 입력 행위를 브라우저가 웹 페이지에 전달하는 수단.
> - `이벤트 리스너(event listener)` 이벤트를 처리하는 자바스크립트 코드
> - onclick, onchange, onmousemove 와 같이 이벤트 앞에 on을 붙인 이름이 HTMl 태그의 리스너 속성으로 사용되며, 이 속성에 자바스크립트 코드를 작성한다.

<hr>

## 자바스크립트로 HTML 콘텐츠 출력 [[document.write()로 웹 페이지에 HTML 콘텐츠 출력]](Code/ex_06-05.html)
- 자바스크립트 코드로 HTML 콘텐츠를 웹 페이지에 직접 삽입하여 바로 브라우저 윈도우에 출력되게 할 수 있다.
- `document.write()`, `document.writeln()` 을 사용하면 된다.

예)
```javascript
document.write("<h3>Welcome!</h3>1");
```
> 이 코드가 실행되면 웹 페이지 내 코드가 실행되는 위치에 "Welcome!" 텍스트가 출력된다. `writeln()`과 `write()`의 사용법은 동일하며 `writeln()`은 텍스트에 `\n`을 덧붙여 출력한다. `\n`은 다음 줄로 넘어가는 것이 아닌 빈 칸 하나이다. 다음 줄로 넘어가고싶다면 `<br>` 태그를 출력하면 된다.

<hr>

## 자바스크립트 다이얼로그 : 사용자 입력 및 메시지 출력
### 프롬프트 다이얼로그, prompt("메시지", "디폴트 입력값")
- `prompt()` 다이얼로그를 출력하고 사용자로부터 문자열을 입력받아 리턴한다.
- 디폴트 입력값은 생략 가능하다.
- 일반적으로 사용자가 입력한 문자열을 리턴하지만, 아무 값도 입력되지 않았으면 `""`를, 취소 버튼이나 강제로 다이얼로그를 닫은 경우 `null`이 리턴된다.

```javascript
let ret = prompt("이름을 입력하세요", "홍길동");
if(ret ==  null) {
  // 취소 버튼이나 다이얼로그를 닫은 경우
}
else if(ret == "") {
  // 문자열 입력 없이 확인 버튼 누른 경우
}
else {
  // ret에는 사용자가 입력한 문자열
}
```

### 확인 다이얼로그, confirm("메시지")
- `confirm()` `메시지`와 `확인/취소(OK/CANCLE) 버튼`을 가진 다이얼로그 출력
- 사용자가 확인 버튼을 누르면 `true`를, 취소 버튼이나 강제로 다이얼로그를 닫으면 `false`를 리턴한다.

```javascript
let ret = confirm("전송할까요");
if(ret == true) {
  // 사용자가 "확인" 버튼을 누른 경우
}
else {
  // 취소 버튼이나 다이얼로그를 닫은 경우
}
```

### 경고 다이얼로그, alert("메시지")
- `alert()` 함수는 다이얼로그를 출력하여 단순히 메시지를 전달한다.

```javascript
alert("클릭하였습니다.");
```

<br><hr>

# 데이터 타입과 변수
## 자바스크립트 식별자
